

【Chương 1：Trong Long Bối Lĩnh, tiểu dược lang】

Phủ An Ninh, Trà Mã Đạo.

Một đứa trẻ trạc tuổi thiếu niên mặc áo vải ngắn, đeo trên lưng một chiếc giỏ tre lớn gần bằng người mình, khó nhọc dùng gậy dò đường vạch đám cỏ rậm.

Long Bối Lĩnh trên Trà Mã Đạo nổi tiếng là nơi hiểm ác.

Nơi đây rừng rậm um tùm, ánh trời gần như không lọt xuống được. Những cây cổ thụ vặn vẹo như rồng cuộn vươn thẳng lên trời, tựa như mây đen che kín mặt trời.

Ngay cả cỏ dại cũng mọc cao quá đầu gối, mép lá chẳng khác gì lưỡi cưa.

May mà tiểu Lục Trầm lanh lợi, biết học theo những người hái thuốc có kinh nghiệm, theo các sơn lang vào núi.

Cậu dùng vải thô quấn quanh cánh tay, hai chân đi giày cỏ và quấn xà cạp.

Nếu không, đi trong rừng núi, tay chân rất dễ bị cỏ cây cứa thành từng vết máu.

Lại gặp nắng gắt phơi lên, vừa đau vừa ngứa. Nếu không nhịn được mà gãi rách da, vết thương viêm nhiễm rồi chảy mủ thì vô cùng phiền phức.

Nặng thì còn có thể mất mạng!

“Viêm nhiễm?”

Lục Trầm mới mười hai tuổi gãi đầu. Cậu cũng chẳng biết tại sao trong đầu mình lại đột nhiên xuất hiện một từ xa lạ như vậy.

Từ sau một trận bệnh nặng cách đây không lâu, trong cái đầu nhỏ của Lục Trầm bỗng dưng có thêm rất nhiều ký ức hỗn tạp.

Chẳng hạn như “nước sông phải đun sôi mới được uống, nếu không sẽ sinh bệnh, trong bụng còn có thể mọc giun”.

Rất kỳ quái.

“Nhất định không được để người khác biết.”

Tiểu Lục Trầm âm thầm nhắc nhở bản thân.

Cậu từng nghe lão Thẩm, người chuyên thu mua dược liệu cho các đại thương hội, nói rằng tình trạng này gọi là “trúng tà” hoặc “đụng phải thứ không sạch”.

Trên người nhiễm đồ dơ bẩn thì phải bị đưa tới miếu nhốt lại.

Nếu không chữa khỏi, kết cục còn thê thảm hơn.

Mấy ngày nay tiểu Lục Trầm thường xuyên gặp ác mộng. Cậu mơ thấy mình vô tình để lộ bí mật, bị nha dịch của phủ nha bắt đi, trói chặt rồi áp tới pháp trường, nhét vào chum và thiêu sống.

Xào xạc!

Một cơn gió thổi qua. Lúc này tiết trời đang nóng dữ dội, đến cả gió núi cũng mang theo hơi nóng.

Tiểu Lục Trầm lau mồ hôi trên trán. Bộ áo vải ngắn trên người đã ướt đẫm.

Cậu thở hổn hển, trong lòng tính toán:

“Còn hai canh giờ nữa là trời tối. Hôm nay mà không có thu hoạch thì tiền thuốc nợ sẽ lại tính thêm lãi… Nhất định phải nghĩ cách kiếm được món hàng tốt!”

Trước đó, khi tiểu Lục Trầm bị bệnh nằm liệt giường, sốt đến mê man, chính Trương đại nương ở nhà bên, người thường làm việc vặt, đã giúp cậu tìm đại phu.

Một trong những nghề làm ăn lớn nhất trên Trà Mã Đạo chính là hiệu thuốc.

Nơi này chưa bao giờ thiếu thuốc tốt. Cho dù chỉ còn nửa hơi thở, một chân đã bước vào Quỷ Môn Quan, đôi khi vẫn có thể cứu lại được một lúc.

Nhưng thuốc tốt cần rất nhiều tiền. Từ nhỏ Lục Trầm đã phải sống chật vật bên ranh giới đủ ăn đủ mặc, lục tung cả nhà cũng không tìm được mấy đồng dư dả.

Cậu chỉ uống vài thang thuốc mà đã nợ Hồi Xuân Đường hơn năm trăm tám mươi văn tiền.

“Những loại dược liệu số lượng lớn như phục linh, đương quy phải tính theo cân, bó vài cây chẳng bán được bao nhiêu. Phải là đông trùng hạ thảo, long huyết kiệt mới có thể giải quyết chuyện cấp bách.”

Tiểu Lục Trầm hơi phát sầu. Tuổi cậu còn quá nhỏ, chẳng ai muốn dẫn theo một đứa trẻ làm vướng chân. Cậu chỉ có thể hái những loại cỏ thuốc thông thường, mỗi ngày đổi lấy hơn chục văn tiền miễn cưỡng sống qua ngày.

“Thêm bốn, năm ngày nữa, năm trăm tám mươi văn sẽ lăn thành mấy nghìn văn. Lấy gì mà trả? Chỉ có thể ký khế bán thân, đem mình cầm cố cho Hồi Xuân Đường…”

Nghĩ tới đó, tiểu Lục Trầm đã sợ hãi.

Làm dược lang cho Hồi Xuân Đường không phải công việc tốt đẹp gì.

Mỗi lần tổ chức đại hội lên núi, bọn họ đều bị xua đi thành từng đoàn như trâu bò, tiến vào những nơi nguy hiểm để hái đại dược.

Có lần cậu tận mắt thấy hơn trăm người buộc dây thừng gai quanh eo, treo trên vách núi dựng đứng chẳng khác gì một chuỗi thịt hun khói.

Gió lớn thổi qua, tất cả lắc lư chao đảo.

Rất nhiều người đập đầu vào đá đến vỡ đầu chảy máu, hoặc bị rắn độc cắn chết, hoặc trực tiếp rơi xuống vực… hơn nửa đều mất mạng!

Mà tất cả chỉ để hái một cây Đương Môn Thảo hơn trăm năm tuổi.

Nghe nói thứ này có thể làm tỉnh thần, định niệm, chữa chứng mất ngủ, rất được các quý nhân ưa thích.

Nghiền thành hạt, ép thành bột rồi chế thành “thành phẩm”, một miếng lớn bằng ngón tay cái có thể bán tới bốn mươi lăm lượng bạc trắng.

“Dược đồng đã ký khế bán thân trên thị trường chỉ đáng năm lượng. Quả nhiên không thể so với một miếng thuốc mấy chục lượng bạc.”

Tiểu Lục Trầm mím môi, suy nghĩ rất lâu rồi quyết định tới Lạc Hồn Pha phía đông thử vận may.

Nơi đó cực kỳ nguy hiểm!

Thường có dược lang đi lạc trong đó, cứ như gặp quỷ đánh tường, đi mãi không ra được.

Đến ban đêm, chướng khí bốc lên, độc tính dữ dội, ngũ tạng lục phủ có thể hóa thành máu mủ.

Nhưng Lục Trầm vẫn cho rằng mình nên thử.

Thà liều một phen tìm đường sống còn hơn để lãi nợ ở Hồi Xuân Đường ngày càng phình to rồi ký khế bán thân, trở thành vật tiêu hao.

Lục Trầm tuy còn nhỏ, nhưng từ bảy tám tuổi đã theo người lên núi vào Long Bối Lĩnh. Mưa nắng, muỗi cắn, vai đeo giỏ tre đến chai cứng.

Đã nếm đủ cái khổ của nhân gian, hiểu hết vị chua cay, từ lâu cậu đã rèn được một tính cách kiên nghị.

Cậu dùng gậy vạch cỏ, đi về phía Lạc Hồn Pha.

Càng đi sâu, xung quanh càng yên tĩnh, ngay cả tiếng côn trùng và chim chóc cũng giảm đi quá nửa.

“Lão Thẩm nói, mùa xuân hái chồi lá, mùa hạ lấy hoa quả, mùa thu đào rễ củ, mùa đông thu vỏ cây, gọi là ‘pháp bốn mùa’.

Bây giờ đang là giữa mùa hạ, Lạc Hồn Pha lại nằm khuất bóng, dương xỉ mọc rất nhiều. Ta cứ tìm dưới những cây đại thụ, biết đâu lại có thu hoạch.”

Tiểu Lục Trầm lẩm bẩm. Đầu óc cậu rất lanh lợi, trí nhớ đặc biệt tốt, nghe một lần là có thể ghi nhớ nguyên vẹn.

Ngay cả lão Thẩm cũng khen cậu. Chỉ tiếc cậu sinh ra trên Trà Mã Đạo, làm dược lang. Nếu sinh ở phủ thành, nhất định là hạt giống đọc sách.

Đôi giày cỏ giẫm qua bụi cỏ. Chiếc giỏ tre sau lưng đung đưa.

Đột nhiên mắt Lục Trầm sáng lên. Ánh mắt trong veo khóa chặt dưới gốc một cây cổ thụ có rễ chằng chịt.

Cậu nín thở quan sát xung quanh. Yên tĩnh, chỉ thấp thoáng tiếng chim ríu rít.

Cậu lại dùng gậy gõ vào rễ cây, tạo tiếng động để xác nhận không có người khác cũng không có thú dữ, lúc này mới thở phào.

Nghề hái thuốc nói lớn không lớn, nói nhỏ không nhỏ, nhưng có rất nhiều quy củ.

Ví dụ như lúc nãy Lục Trầm chủ động gõ vào rễ cây chính là để “báo hiệu”.

Khu đất này là nơi cậu tới trước, tránh trường hợp gần đó có dược lang khác rồi hai bên tranh chấp.

Thông thường, người hái thuốc biết giữ quy củ nghe tiếng động sẽ hiểu nơi này đã có chủ và chủ động rời đi.

Còn nếu xui xẻo gặp phải kẻ không tuân quy củ thì cũng chẳng còn cách nào.

Làm dược lang, có thể bình an ba năm năm đã là chuyện không dễ.

Sau khi làm xong những việc đó, Lục Trầm ngồi xổm xuống, cẩn thận nhận biết:

“Lá chia bảy nhánh, hoa nở một tầng, lá giống mẫu đơn, rễ giống thương truật, hạt đỏ như san hô… Quả nhiên là Thất Diệp Nhất Chi Hoa! Lại còn đã trưởng thành kết quả!”

Khuôn mặt Lục Trầm tràn đầy kích động, nở nụ cười vui mừng.

Cậu vội đặt giỏ tre xuống, lấy dao tre và cuốc thuốc bên trong ra.

Lục Trầm mỗi năm vào núi mấy chục lần, cũng coi như một dược lang lâu năm. Nhờ nhỏ tuổi, miệng ngọt, cậu đã học được không ít “căn bản” từ những sơn lang nhiệt tình.

Hái thuốc rất có quy củ.

Ví dụ như Thất Diệp Nhất Chi Hoa cần tránh đồ sắt để khỏi làm ô nhiễm dược tính. Phải dùng dao tre cạo lớp vỏ thô bên ngoài, sau đó dùng vài nắm đất âm ẩm phủ lên trên dưới để tránh ánh nắng chiếu trực tiếp.

Hái như vậy mới giữ được dược tính nguyên vẹn và bán được giá tốt.

Phải biết rằng những người thu mua dược liệu rất tinh mắt, chỉ cần độ chín lệch một chút thôi cũng có thể bị họ ép giá mất sáu bảy phần.

Tiểu Lục Trầm nghiêm mặt, tập trung toàn bộ tinh thần. Cậu dùng cuốc thuốc nhẹ nhàng xới đất xung quanh, sau đó cầm miếng dao mỏng bằng tre cẩn thận làm sạch.

Tỉ mỉ và vững tay là bản lĩnh bắt buộc của một dược lang.

Quá trình này rất lâu. Mồ hôi trên trán chảy qua mí mắt, rơi vào mắt, nhưng Lục Trầm không hề động đậy.

Cậu tập trung làm việc cho đến khi cây Thất Diệp Nhất Chi Hoa mọc ở đáy rễ được đặt vào giỏ tre.

“Một cây, hai cây, ba cây…”

Tiểu Lục Trầm vô cùng mãn nguyện. Trọn vẹn năm cây thuốc tốt, đủ để cậu trả hết món nợ Hồi Xuân Đường!

“Đáng tiếc, chỉ có một cây trưởng thành kết hạt, những cây khác phẩm tướng hơi kém. Nếu không thì có thể ăn một bát thịt dê thủy bồn…”

Tiểu Lục Trầm tiếc nuối nghĩ, rồi lập tức lắc đầu liên tục, tự nhắc mình không được tham lam.

Hôm nay có thu hoạch thế này đã là Sơn Thần lão gia đặc biệt ban ơn rồi!

Cậu đeo lại giỏ tre, phủ lên một lớp vải để tránh bị người khác nhìn thấy.

Hu hu hu!

Lạc Hồn Pha nằm khuất bóng. Gió nóng thổi vào mang theo một thứ âm thanh thê lương, luồn thẳng vào cổ khiến người ta lạnh sống lưng.

Tiểu Lục Trầm chắp tay cảm tạ Sơn Thần lão gia mấy lần rồi nhanh chóng chạy theo đường cũ rời đi.

Mãi đến khi ra khỏi Lạc Hồn Pha, tới nơi thoáng đãng, cậu mới yên tâm ngồi phịch xuống một tảng đá lớn.

Cậu tháo hai ống tre bên hông. Một ống đựng nước, ống kia đựng lương khô.

Lục Trầm uống mấy ngụm nước, thở đều lại rồi ăn bánh khô làm từ gạo cám.

Mùi vị chẳng khác gì gặm vỏ cây, vừa thô vừa khó nuốt, còn làm rát cổ.

Dù khó ăn nhưng đây lại là loại lương thực dược lang thường dùng nhất.

Vì nó no lâu, chịu đói tốt.

“Cảm giác no bụng rất mạnh…”

Trong đầu Lục Trầm lại xuất hiện một từ xa lạ.

Gió núi thổi khiến rừng cây phía sau dập dờn như sóng xanh. Lục Trầm nhai miếng lương khô cứng ngắc, trong mắt tràn đầy hy vọng.

Chỉ cần không phải ký khế bán thân, tiếp tục làm dược lang của mình, cuộc sống này cuối cùng vẫn còn chút hy vọng.

……

……

Mặt trời ngả về phía tây, con đường nhỏ xuống núi dần trở nên náo nhiệt.

Dược lang không ở lại trong núi qua đêm, đó cũng là một quy củ.

Long Bối Lĩnh đầy chướng khí, ban đêm chẳng khác nào cấm địa. Chỉ những người đứng đầu đội lên núi già đời, lão luyện mới dám xông vào.

Dưới chân núi có một dãy quầy hàng. Có người bán nước, bán thức ăn, cũng có những nha nhân chuyên thu mua dược liệu thay cho các hiệu thuốc.

Cái gọi là nha nhân chính là người làm trung gian và bảo đảm giao dịch.

Đoàn thương nhân trên Trà Mã Đạo qua lại không ngừng. Những vụ buôn bán số lượng lớn như tơ lụa, trà, gia súc đều cần nha nhân kết nối, môi giới và làm hợp đồng.

“Thẩm gia, hàng của tôi tốt lắm! Ngài xem thử, thạch hộc lâu năm!”

Một sơn lang đeo chuông đồng trên giỏ thuốc, ai nấy đều hớn hở chạy tới quầy phía đông, lấy những dược thảo mình vất vả kiếm được suốt nửa ngày ra.

“Ngươi hái sớm quá, chưa đủ độ, thân cũng hỏng rồi. Một cọng ba mươi hai văn.”

Lão nhân được gọi là “Thẩm gia” chỉ liếc một cái đã báo giá thực.

Tay trái lão cầm tẩu thuốc, lúc hút lúc không. Bên chân có mấy chiếc giỏ tre lớn đã chất đầy đủ loại dược thảo.

Lão nhân này họ Thẩm, từng làm người đứng đầu đội lên núi ở Long Bối Lĩnh.

“Ba đầu” chính là người giỏi nhất trong đám sơn lang, từng đàng hoàng hái được đại dược, bảo dược, là nhân vật đứng đầu.

Bọn họ thường tập hợp hơn chục người bên cạnh, mỗi lần vào núi đều trở về đầy giỏ.

Rất được những dược lang khác kính trọng!

“Thẩm gia! Ngài xem lại cây thạch hộc này…”

Người sơn lang kia còn muốn mặc cả, nhưng một gã tráng hán bên cạnh Thẩm gia đã mắng xối xả:

“Đồ chó không có mắt! Pháp nhãn của Thẩm gia bao giờ sai? Ngài đã nói thạch hộc của ngươi không đáng tiền, còn lải nhải gì nữa! Không muốn bán thì cút sang bên!”

Sơn lang co cổ, nào dám cãi, chỉ cười gượng:

“Cứ theo giá Thẩm gia, ba mươi hai văn. Tôi có gần nửa giỏ, khoảng bốn mươi cọng.”

Thẩm gia vẫn hút thuốc, chẳng buồn nhìn người:

“Muốn tiền đồng hay bạc vụn?”

Bốn mươi cọng thạch hộc phẩm tướng khá ổn, đại khái đáng giá một nghìn hai trăm tám mươi văn.

Nếu đổi thành bạc thì chỉ được khoảng một lượng.

Bởi bạc đắt hơn đồng. Có khi muốn đổi một lượng bạc phải mất tới một nghìn bốn, một nghìn năm trăm văn.

“Tất nhiên là tiền đồng! Dân thường chúng tôi mua gạo mua than, cần bạc làm gì!”

Sơn lang cười hề hề, chìa hai tay nhận một xâu tiền lớn từ tay tráng hán rồi vui vẻ rời đi.

Thẩm gia thu mua hàng xưa nay rất công bằng. Tuy không chiếm được lợi gì lớn, nhưng trả tiền rất sòng phẳng.

Vì thế các sơn lang đều thích bán cho Thẩm gia, cầu một chữ “yên tâm”.

Các dược lang lần lượt tiến đến quầy. Thẩm gia chỉ liếc một cái rồi báo giá.

Rút kinh nghiệm từ người bán thạch hộc trước đó, những người phía sau không ai dám nhiều lời.

“Lục Tử, lại vào núi à?”

Nhìn thấy tiểu Lục Trầm đeo giỏ tre tới, khuôn mặt già nua của Thẩm gia không khỏi nở thêm chút ý cười.

“Lục Tử bái kiến Thẩm gia.”

Tiểu Lục Trầm đặt giỏ xuống, vén tấm vải lên, cung kính nói:

“Ngài xem thử, thứ này đáng giá bao nhiêu?”

Thẩm gia theo lệ thường liếc qua một cái, ánh mắt đột nhiên dừng lại.

“Khá lắm, Lục Tử!”

Thẩm gia vốn luôn hờ hững chậm rãi đặt tẩu thuốc xuống, nghiêm túc nhìn Lục Trầm, người còn chưa cao bằng chiếc giỏ tre.

Lão đứng dậy khỏi chiếc ghế nhỏ, nghiêm mặt nói:

“Hôm nay ở Long Bối Lĩnh, trong đám dược lang, ngươi đứng đầu!”

【Chương 2: Ấn chữ Sơn, con đường Kỳ Môn】

“Ồ!”

Đám dược lang trên con đường dưới núi lập tức xôn xao.

Có thể nhận được lời khen của Thẩm gia, khiến ông giơ ngón tay cái, đó là chuyện khó hơn lên trời!

Mấy người đứng gần đều vươn cổ muốn nhìn rõ trong giỏ tre rốt cuộc là bảo bối gì.

Thẩm gia nghịch tẩu thuốc, cúi người cẩn thận lấy ra một cây thuốc tốt, chậm rãi nói:

“Lá chia bảy nhánh, hoa nở một tầng, hạt đỏ như san hô, giải độc rắn côn trùng rất hiệu quả… Thất Diệp Nhất Chi Hoa, không tính là vật hiếm.

Hàng tốt Lục Tử mang xuống núi thắng ở chỗ đủ năm, gần trăm năm tuổi. Cho dù hấp thụ chướng khí, nó vẫn có thể hóa giải độc tính.

Hơn nữa dược tính đầy đủ, điều này mới thử thách tay nghề.

Không làm tổn thương hoa lá, không gãy rễ thân, vừa hái xuống lập tức đưa vào thuốc, có thể luyện thành hai bình ‘Kim Sang Cao’ và ‘Giải Độc Hoàn’ không thành vấn đề.

Các ngươi nên học hỏi thêm đi, vào núi bảy tám năm mà còn không bằng một đứa trẻ!”

Một phen lời của Thẩm gia khiến mọi người ngượng ngùng, nhưng không ai dám phản bác. Dù sao dược lang chỉ nhận “sơn hàng”.

Bất kể tuổi tác, bảy tám mươi tuổi hay vừa mới biết đi.

Ai đào được hàng tốt, mang xuống khỏi Long Bối Lĩnh, mọi người mới phục, gọi một tiếng “gia”!

Người sơn lang vừa bán thạch hộc cười hề hề:

“Thẩm gia đúng là danh sư xuất cao đồ! Lục Tử thường nghe lời dạy của ngài, được ngài chỉ điểm nên tiến bộ thần tốc!”

Vốn là một câu nịnh nọt, nhưng lại nịnh nhầm chỗ.

Sắc mặt Thẩm gia sa sầm, lạnh lùng quát:

“Nói nhảm! Lão phu khi nào thu đồ đệ! Lục Tử lanh lợi là chuyện của nó. Các ngươi ngày nào cũng tới quầy ta bán hàng, sao chẳng thấy học được gì!”

Thấy Thẩm gia nổi giận, người sơn lang lập tức cúi người cười bồi:

“Là tôi nói bậy! Đáng đánh! Nhân vật như Thẩm gia sao có thể tùy tiện thu đồ đệ!”

Hắn làm bộ định tự tát vào miệng.

Thẩm gia không để ý, vừa nghịch tẩu thuốc vừa nhìn Lục Trầm:

“Người xưa nói, thuốc tốt phải đủ trăm năm. Hàng của Lục Tử, nếu có thể để thêm bảy năm, chờ hạt san hô to bằng móng tay thì đủ cho ngươi mua một căn nhà trong huyện rồi.

Một phần hàng một phần tiền. Bây giờ thì năm trăm văn một cây, ngươi thấy sao?”

Tiểu Lục Trầm liên tục gật đầu, ngoan ngoãn cười:

“Trên Trà Mã Đạo ai chẳng biết Thẩm gia là người công bằng nhất! Đa tạ Thẩm gia chiếu cố!”

Cậu giơ cao hai tay như đứa trẻ xin tiền mừng tuổi, khiến người khác nhìn mà buồn cười.

Khuôn mặt già nua của Thẩm gia giãn ra, vẫn hỏi:

“Lục Tử nói chuyện khiến ta nghe rất dễ chịu. Muốn tiền đồng hay bạc?”

Tiểu Lục Trầm chọn tiền đồng rồi nói:

“Có một chuyện muốn nhờ Thẩm gia. Tôi muốn mời một nha nhân, giúp tôi thanh toán sổ nợ ở Hồi Xuân Đường! Dạo trước tôi bị cảm lạnh, uống mấy thang thuốc của Lâm lão gia Hồi Xuân Đường, phải trả lại thôi!”

Thẩm gia nâng mí mắt, nghiêm túc nhìn tiểu Lục Trầm, chậm rãi đáp:

“Được. Ta lo cho ngươi.”

……

……

Màn đêm dần buông. Huyện An Ninh không còn náo nhiệt như ban ngày.

Các bậc trưởng bối thường nói, rừng sâu núi thẳm đầy chướng khí, rất dễ nuôi ra đại yêu tinh quái. Nửa đêm không về nhà rất dễ gặp chuyện.

Vì vậy nhà nhà vừa tối là đóng chặt cửa sổ, không giống những thành lớn trên Trà Mã Đạo, có tửu lâu, kỹ viện và đủ loại thú vui.

Két.

Cài then cửa.

Tiểu Lục Trầm vừa về đến nhà đã thở phào thật dài. Cậu múc một gáo nước giếng lạnh, uống ừng ực cho đã khát.

“May mà Thẩm gia tốt bụng, chịu giúp một tay, tiết kiệm được rất nhiều phiền phức.”

Lục Trầm sống ở Vũ Sư Hạng, nơi hẻo lánh nhất huyện An Ninh. Căn nhà đất đơn sơ chỉ vừa đủ che mưa chắn gió.

Cậu mất cha mẹ từ nhỏ, được ông nội làm dược lang nuôi lớn. Hai năm trước, ông vào núi không may bị rắn độc cắn. Khi được khiêng về nhà chỉ còn nửa hơi thở.

Lục Trầm đến nay vẫn nhớ ông nội nắm chặt tay mình, mãi không chịu nhắm mắt.

Ông không yên tâm về đứa cháu, sợ nó một thân một mình sống trên đời, phải chịu khổ, chịu người khác bắt nạt.

Mãi đến khi Lục Trầm mười tuổi ghé sát tai ông nói một câu, ông mới chịu nhắm mắt.

“Thà làm ăn mày, chứ không làm nô lệ… Câu này cháu vẫn luôn ghi nhớ, ông nội.”

Tiểu Lục Trầm kéo một chiếc ghế nhỏ ra, ngồi trong sân không rộng rửa dao tre, cuốc, xẻng và những dụng cụ khác.

Nói thật, muốn kiếm miếng ăn ở huyện An Ninh không khó.

Hồi Xuân Đường phía nam hằng năm đều tuyển người. Phú Quý Phường phía đông ngày nào cũng mua gia nô. Chưa kể các đoàn thương nhân, mã bang tập trung trên Trà Mã Đạo đều thiếu tạp dịch, tiểu sai vặt.

Nhưng ở vùng quê nghèo này, làm gì có bữa ăn miễn phí.

Những con đường mưu sinh ấy đều phải ký khế bán thân!

Một khi có chủ, nhận một vị “lão gia”, chẳng khác nào phải quỳ xuống mà kiếm ăn, từ đó mất hết tự do.

Cưới vợ sinh con, đời đời làm nô!

Vì thế khi còn hấp hối, ông nội vẫn không dám nhắm mắt, bởi ông không nỡ bỏ cháu trai, biết một đứa trẻ còn nhỏ rất khó mưu sinh, cuối cùng chỉ có thể bán thân!

Tiểu Lục Trầm rất hiểu chuyện. Khi ấy mới mười tuổi, giọng nói non nớt nhưng dứt khoát như chém đinh chặt sắt:

“Ông nội, người nhà họ Lục thà chết chứ không làm nô!”

Rửa sạch dụng cụ xong, tiểu Lục Trầm bưng cơm nguội trên bếp ra. Gạo thô nhạt nhẽo, ngâm với nước nóng rồi thêm chút dưa muối, ăn cũng khá ngon.

“Hôm nay Thẩm gia đã giúp mình, sau này phải cảm ơn ông ấy.”

Tiểu Lục Trầm ăn ào ào một trận, sạch bát.

Hôm nay cậu chủ động nhờ Thẩm gia ra tay không phải không có lý do.

Trên Trà Mã Đạo, đủ hạng người qua lại, rồng rắn lẫn lộn. Dù có nha môn và luật lệ, quan sai xưa nay chỉ lo quét tuyết trước cửa nhà mình, chỉ biết nhận tiền hối lộ. Muốn cầu công bằng thì gần như không thể.

“Ta mới mười hai tuổi. Hôm nay bán hàng, trong tay đột nhiên có hơn hai nghìn văn tiền, làm sao không khiến người khác đỏ mắt?”

Lục Trầm suy nghĩ rất thấu đáo. Cậu công khai nhờ Thẩm gia, một là để những dược lang khác biết mình phải trả nợ Hồi Xuân Đường, tiền vừa vào tay đã tiêu hết;

Hai là để tạo quan hệ. Nếu Thẩm gia chịu giúp, những kẻ có ý đồ xấu cũng sẽ phải kiêng dè.

Cuối cùng còn một tầng ý nghĩa khác.

Ông nội từng dạy Lục Trầm: người càng có địa vị, càng thích danh tiếng tốt và thể diện.

Thẩm gia làm chuyện này không tốn công, cũng chẳng mất tiền, nhưng lại có thể nhận được tiếng “lòng tốt”.

Thương xót người nghèo, chăm sóc trẻ nhỏ cũng là chuyện đáng được khen ngợi.

“Thanh toán xong món nợ Hồi Xuân Đường, tảng đá trong lòng cuối cùng cũng rơi xuống. Cảm tạ Sơn Thần lão gia!”

Ăn no rồi, Lục Trầm không lập tức lên giường mà luyện “Tẩu Thung” theo lời ông nội truyền lại: hạ vai, thả khuỷu tay, hô hấp bằng bụng, chậm rãi di chuyển bước chân, duỗi người.

Ông nội luôn khen cậu thông minh sớm, học gì cũng nhanh, nhận chữ, đọc sách, ghi nhớ đồ vật, chỉ cần một hai lần là nhớ.

Mỗi lần nói xong, ông lại lộ vẻ tiếc nuối:

“Cháu trai nhà ta, nếu có ‘căn cốt’ thì tốt biết bao. Những thứ của nhà họ Lục mới có thể truyền lại, phát huy rực rỡ.”

Tiểu Lục Trầm không hiểu “căn cốt” là gì.

Cậu đoán chắc đó là một loại bản lĩnh lợi hại, giống như bản lĩnh vào núi hái bảo dược của Thẩm gia?

Tiểu Lục Trầm luyện đủ chín lượt, cái bụng vừa ăn no đã xẹp xuống. Nhưng cậu cố nhịn, uống liền mấy gáo nước giếng.

Trong chum gạo thô chẳng còn bao nhiêu. Củi đốt, muối, giày cỏ rách và giỏ tre hỏng đều cần tiền.

Từng khoản, từng món đều là chi phí.

Cho dù hôm nay bán được hàng, trong tay có tiền dư dả hơn, Lục Trầm vẫn phải tính toán từng đồng mà tiết kiệm.

Cậu lau mồ hôi, cung kính vào trong nhà, bái bài vị ông nội một lần, rồi nhắm mắt ngủ nguyên quần áo.

“Ông nội, cháu sống rất tốt.”

Tiểu Lục Trầm mím môi lẩm bẩm.

Không cha không mẹ, không chỗ dựa. Hai năm làm dược lang khổ sở thế nào, chỉ mình cậu biết.

Nhưng cắn răng, cuối cùng cũng chịu đựng được.

“Non… biển…”

Lục Trầm chìm vào giấc mộng, lại nhìn thấy rừng xanh như biển, núi non hiểm trở, thiên địa rộng lớn mênh mông. Một phương tiểu ấn lơ lửng trên cao.

Nó giống như mặt trời mặt trăng, soi sáng bốn phương.

Sau khi khỏi trận bệnh nặng, Lục Trầm thường xuyên mơ cùng một giấc mộng.

Chỉ là lần này, tiểu ấn dường như rõ ràng hơn.

Cậu mơ hồ nhận ra những chữ cổ huyền áo bên trên.

“Sơn… Hải… Hiển… Thánh…”

……

……

Đã qua canh hai, đêm lạnh sương dày.

Trong căn nhà lớn của Phú Quý Phường, Thẩm gia khoác áo ngoài, cắt Thất Diệp Nhất Chi Hoa đã rửa sạch thành từng lát dày rồi đem phơi.

Là một người đứng đầu đội lên núi giàu kinh nghiệm, lão biết rõ loại thuốc này dược tính mạnh nhưng cũng mất dược tính rất nhanh, khó bảo quản.

Phải xử lý ngay trong đêm, sáng sớm hôm sau đưa tới hiệu thuốc mới bán được giá tốt.

Gã tráng hán luôn đi theo lão khuyên:

“Thẩm gia… đêm khuya rồi. Thân thể ngài có khỏe đến đâu cũng không chịu nổi ngày nào cũng thức khuya.”

Thẩm gia xua tay:

“Chỉ bào chế vài phần thuốc thôi, ta còn chịu được. Năm xưa lúc hai mươi tuổi, hai ngày hai đêm không chợp mắt vẫn tinh thần phơi phới. Haiz, con người quả nhiên phải chịu già.”

Tráng hán cười:

“Đương nhiên rồi. Lão gia ngài ra vào Long Bối Lĩnh, từng xuống nơi đại hung, từng lấy bảo vật thượng đẳng! Nhìn khắp huyện An Ninh, còn ai có thể sánh bằng!”

Thẩm gia không để tâm lời tâng bốc, chỉ cảm khái năm tháng thúc người già.

Trong lúc thở dài, lão nhớ tới khuôn mặt ngoan ngoãn của Lục Trầm, chân thành nói:

“Đứa nhỏ đó thật lanh lợi.”

Tráng hán ngẩn ra, rồi mới hiểu:

“Thẩm gia nói Lục Tử? Hôm nay ngài giúp nó một việc lớn, thanh toán món nợ Hồi Xuân Đường. Mọi người đều khen ngài nhân hậu, nghĩa khí!”

Hồi Xuân Đường là hiệu thuốc lớn, y quán lớn hàng đầu huyện An Ninh.

Lâm lão gia ở đó có biệt danh “Lâm Bóc Da”, là loại người có thể vắt dầu từ đá, bóp nước tiểu từ con cóc — một kẻ cực kỳ tàn nhẫn.

Khoản nợ ông ta cho người ta vay, đâu dễ dàng xóa bỏ.

Nợ tiền thuốc, vài trăm văn cứ lãi mẹ đẻ lãi con, cuối cùng ép những gia đình tử tế phải bán thân ký khế, làm trâu làm ngựa.

Chuyện này đã làm không ít lần!

“Đứa nhỏ đó hiểu chuyện lợi hại, đầu óc linh hoạt, là một mầm non tốt.”

Thẩm gia sờ tẩu thuốc, không khỏi tiếc người tài.

Tráng hán tiếp lời:

“Lục Tử đúng là đứa trẻ tốt. Theo tôi, Thẩm gia cứ thu nhận nó đi.”

Thẩm gia im lặng, không đáp.

Lão khép áo ngoài, trở về sảnh chính, mượn ánh nến nhìn bài vị tổ sư được thờ phụng.

“Tay nghề của ta không truyền cho phàm phu. Không có căn cốt thì không học được bản lĩnh của ta, càng không thể bước lên con đường Kỳ Môn này!”

【Chương 3: Nguyên khí, vác xác】

“Đêm qua lại nằm mơ giấc mơ kỳ quái đó.”

Trời vừa tờ mờ sáng, tiểu Lục Trầm đã tỉnh.

Từ sau trận bệnh nặng ấy, trong đầu cậu không chỉ xuất hiện những ký ức xa lạ một cách khó hiểu, mà còn thường xuyên mơ cùng một giấc mộng quái lạ.

Cậu không dám kể với người ngoài, sợ bị coi là trúng tà, nhiễm thứ không sạch.

“Cuộc sống này cũng không còn quá căng thẳng nữa. Đợi tích cóp thêm ít tiền, mình sẽ đến miếu xin một lá bùa bình an…”

Tiểu Lục Trầm nhắm mắt nghĩ.

Hôm qua có thu hoạch, kiếm được một ít tiền, lại nhờ Thẩm gia thanh toán món nợ Hồi Xuân Đường, gần đây cậu không cần vội vào núi nữa.

Chỉ là miếu mạo trong huyện An Ninh, trong túi không có mười mấy lượng bạc thì rất khó bước qua cửa.

“Sơn Hải Hiển Thánh…”

“Thứ này thật kỳ quái.”

Lục Trầm cau mày.

Cậu vừa múc nước rửa mặt vừa suy nghĩ về giấc mộng.

Dùng cành liễu chấm bột đánh răng để làm sạch miệng.

Những ký ức xa lạ trong đầu gọi việc này là “đánh răng”.

Dùng nước sạch rửa mặt, Lục Trầm trở vào nhà.

Cậu tĩnh tâm, không nghĩ gì khác, cố gắng bắt lấy phương tiểu ấn xuất hiện trong giấc mộng.

Giấc mộng hôm qua chân thật, rõ ràng hơn những lần trước.

Điều đó khiến cậu nảy ra một ý nghĩ.

Ngay khoảnh khắc tiếp theo!

Giữa mi tâm Lục Trầm dường như bùng lên một ngọn lửa.

Ngọn lửa dữ dội, càng lúc càng mạnh, khiến trán đau âm ỉ.

“Suỵt!”

Lục Trầm hít mạnh một hơi lạnh, vội dùng hai tay ấn lên trán, ra sức xoa như muốn xoa tan cảm giác nóng kỳ quái đó.

Không ngờ cảm giác nóng nhanh chóng biến thành bỏng rát khó chịu.

Cứ như có một mũi nhọn đang từ bên trong đầu đâm xuyên ra ngoài!

Đau!

Quá đau!

Cơn đau dữ dội gần như khiến Lục Trầm bật tiếng kêu.

Cái đầu nhỏ giống như bị một con dao nung đỏ chém làm đôi.

May mắn là nhiều năm sương gió khi làm dược lang đã rèn luyện cậu. Lục Trầm chịu đựng đau đớn, hít sâu.

Đây là phương pháp ông nội dạy.

Gọi là “Đạo Dẫn”.

Không có tác dụng gì đặc biệt, chỉ có thể cường thân kiện thể.

Nhờ phương pháp này, Lục Trầm mới chịu được mưa nắng, muỗi cắn và những khổ cực khi đi sâu vào núi.

“Hình thần cùng dưỡng, thả lỏng tĩnh tâm tự nhiên; hít vào khi nâng, thở ra khi hạ, khí huyết lưu thông…”

Miệng Lục Trầm khẽ động, thấp giọng lẩm nhẩm.

Theo Đạo Dẫn dần phát huy tác dụng, sự tra tấn không thể chịu nổi kia từng chút một tan biến.

Ý thức tập trung cao độ, đầu óc như một tờ giấy trắng mở ra.

Phương tiểu ấn giống như một bức tranh thủy mặc được vẽ bằng bút lông nhỏ, chậm rãi hiện lên.

“Sơn… Hải…”

Lục Trầm thấp giọng đọc.

Ngay sau đó, vô số cảnh tượng kỳ dị hiện ra trong đầu.

Rừng xanh như biển, núi non hiểm trở.

Chim bay thú chạy, tung cánh lao đi!

Một phương tiểu ấn cổ kính, màu xanh đen, đang lơ lửng giữa thiên địa, nuốt từng tia linh quang lấp lánh.

Ở đáy ấn có khắc nổi mấy chữ cổ lớn như rồng rắn.

Lục Trầm chỉ nhận ra được hai chữ “Sơn Hải”.

Ngay sau đó, một lượng thông tin khổng lồ tràn vào đầu!

“Vạn phương sơn hải, đều có thể thu lấy ‘Nguyên khí’! Nguyên khí chính là tinh hoa của thiên địa, ẩn chứa trong rất nhiều sinh linh, trong căn núi và thủy mạch…”

Lục Trầm hiểu mà như không hiểu. Dường như cậu đã hợp nhất với phương tiểu ấn này, những gì mắt nhìn thấy, núi sông rừng ruộng đều như sống dậy.

Từng luồng ánh sáng lấp lánh chuyển động, tựa như từng con cá linh động.

“Đó là Long Bối Lĩnh!”

Lục Trầm đột nhiên nhận ra chân núi mênh mông được tiểu ấn soi chiếu.

Cậu còn muốn tìm hiểu thêm từ tiểu ấn, nhưng đã không thể tiếp tục.

Khi ý thức rời khỏi tiểu ấn, dị tượng trước mắt nhanh chóng biến mất.

Đồng thời, trong cơ thể Lục Trầm tự nhiên xuất hiện một luồng khí ấm nhàn nhạt.

Luồng khí ấm ấy rất yếu nhưng chân thực vô cùng.

Nó đi đến đâu, xương cốt Lục Trầm ở đó đều hơi nóng lên, giống như đang ngâm trong nước ấm.

Chỉ một lúc sau, cậu đã mồ hôi đầm đìa, hai má đỏ bừng.

Mệt mỏi do đi đường trong núi ngày hôm qua vậy mà hoàn toàn biến mất!

“Hôm qua mình hái Thất Diệp Nhất Chi Hoa, nên nhận được một tia ‘Nguyên khí’? Vào núi hái thuốc có thể nhận được Nguyên khí!”

Lục Trầm mở mắt, trong đầu hiện lên vô số ý nghĩ.

Luồng Nguyên khí này dường như khiến cậu khỏe hơn?

“Có lẽ đây chính là kỳ ngộ mà ông nội từng nói?”

Lục Trầm âm thầm nghĩ.

Cậu thu tâm trí lại, tiếp tục lo chuyện trước mắt.

Dù không cần vội vào núi, Lục Trầm vẫn phải chuẩn bị cho lần vào núi tiếp theo.

Là người hái thuốc, mỗi lần vào núi muốn có thu hoạch đều phải gánh chịu nguy hiểm rất lớn.

Trong rừng có vô số rắn rết côn trùng, chuột kiến. Phiền phức còn chưa nói, quan trọng là nhiều loài mang độc mạnh.

Chạm phải một cái là phiền to!

Người hái thuốc muốn vào núi một chuyến không chỉ phải chuẩn bị thuốc xua côn trùng, mà thuốc giải độc cũng là thứ không thể thiếu.

Hơn nữa chi phí ăn mặc trong nhà đã tiêu gần hết. Trong góc nhà, chiếc chum lớn chỉ còn đủ gạo thô để nấu một bát.

Muối ăn tiết kiệm một chút thì còn đủ hai ngày, đống củi nhìn cũng chỉ chống đỡ được ba ngày…

Tiểu Lục Trầm vừa tính vừa bẻ ngón tay.

Còn nhỏ mà đã phải làm chủ gia đình!

“Từng khoản từng khoản đều là tiền.”

Lục Trầm lo lắng.

Cậu đảo mắt nhìn căn nhà như một người lớn rồi thở dài.

Còn phải đổi một chiếc giỏ tre mới. Nếu đang ở trên núi mà nó hỏng thì mới thực sự rắc rối.

Làm chủ gia đình mới biết củi gạo dầu muối đắt đến mức nào.

Quả nhiên không sai.

“Nếu trước đó không đào được Thất Diệp Nhất Chi Hoa, thật không biết phải làm sao.”

Trong lòng Lục Trầm nặng trĩu. Sau khi trả nợ Hồi Xuân Đường, số tiền đồng còn lại lập tức trở nên quá ít.

Ra khỏi nhà, cậu đi thẳng đến chợ trong huyện.

Đó là khu phố náo nhiệt nhất huyện An Ninh, chạy xuyên từ cổng thành nam đến cổng thành bắc.

Thương nhân qua lại đều đi con đường này, người buôn bán đông đúc.

Các cửa hàng bán lụa, trà, dược thảo… phần lớn đều tập trung ở đây.

Lục Trầm còn chưa ra khỏi Vũ Sư Hạng đã nghe tiếng khóc bi thương truyền đến từ không xa.

Cậu vốn không thích hóng chuyện, nhưng cảm thấy giọng nói quen tai nên đeo giỏ tre chen vào.

Người bên cạnh nhận ra tiểu Lục Trầm, đứa trẻ hôm qua được Thẩm gia khen ngợi và nổi bật, liền chủ động nhường chỗ.

“Haiz, cũng là người đáng thương.”

“Không còn cách nào. Quanh năm vào núi hái thuốc, sao có thể không xảy ra chuyện? Huống hồ con trai bà ấy còn nợ Hồi Xuân Đường, bị bán đi làm nô hái thuốc.”

Sau khi chen vào, Lục Trầm mới phát hiện người khóc thảm thiết chính là Trương đại nương nhà bên.

Cậu nghe một lúc mới hiểu chuyện gì xảy ra.

Hóa ra con trai Trương đại nương trước đây cũng giống cậu, mắc nợ Hồi Xuân Đường.

Chỉ là vận may không tốt như cậu, không thể nhanh chóng trả nợ.

Khoản nợ cứ lăn mãi, cuối cùng chỉ có thể bị kéo đi ký khế bán thân, tới Hồi Xuân Đường làm dược lang.

Ngày thường vẫn coi như bình an, miễn cưỡng có miếng ăn.

Nhưng hôm nay đột nhiên truyền tin, nói con trai bà khi hái thuốc không may trượt chân rơi xuống đáy vực chết, ngay cả thi thể cũng không thu nhặt được.

“Haiz, hàng xóm láng giềng vốn qua lại với nhau. Không phải chúng tôi không muốn giúp, thực sự là vào núi một chuyến đã khó, vác xác trở về càng khó hơn…”

Một người đàn ông trung niên mặc áo khoác dài thở dài. Trong mắt ông có vẻ không đành lòng, nhưng cuối cùng vẫn xua tay từ chối.

“Xin các vị… thương lấy con tôi…”

Trương đại nương cúi người vái lạy. Thấy không ai đáp lại, bà thậm chí quỳ xuống dập đầu, cầu xin mọi người giúp đỡ.

Người hái thuốc đều coi trọng việc người chết phải được chôn cất.

Nếu thi thể không được thu liệm, rất có thể sẽ trở thành thức ăn của thú rừng, thậm chí biến thành quỷ dữ.

Làm sao có thể yên nghỉ!

“Chuyện này…”

Đám dược lang đều lộ vẻ khó xử, vài người đưa tay định đỡ Trương đại nương dậy.

Tiểu Lục Trầm thấy cảnh ấy, đương nhiên không nỡ.

Cậu cũng muốn giúp Trương đại nương để báo đáp ân tình bà đã tìm đại phu cho mình khi cậu bệnh nặng ngất xỉu.

Nhưng tuổi còn nhỏ, sức yếu, vào núi rồi vác thi thể trở về, quả thực vượt quá khả năng.

Đang do dự, một tráng hán tóc đỏ da vàng gạt đám đông bước ra.

Hắn nói:

“Ta tên Hoàng Chinh, là người vác xác ở Bản Kiều Hương, Long Bối Lĩnh. Thi thể con trai bà, ta có thể vác về.”

Hai mắt Trương đại nương lúc này khóc đến sưng đỏ, không nhìn rõ khuôn mặt người trước mặt, chỉ liên tục dập đầu, miệng gọi “tráng sĩ”.

“Vào núi vác xác khó khăn trùng trùng. Ta cũng không mở nhà từ thiện.

Bà dập đầu mấy cái mà ta phải mạo hiểm vào núi vác xác cho bà, trên đời làm gì có chuyện tốt như vậy.”

Trong mắt Hoàng Chinh không hề có vẻ thương hại. Hắn nhìn Trương đại nương rồi nói:

“Mười lượng bạc.”

“Bà có thể đưa đủ mười lượng bạc thì ta sẽ đi một chuyến!”

Mười lượng bạc trắng!

Mức giá này khiến đám dược lang xung quanh hít vào một hơi lạnh.

Bọn họ âm thầm cân nhắc rồi vẫn lắc đầu.

Mười lượng bạc tuy nhiều, nhưng mạng sống còn quan trọng hơn!

Vào núi xuống vực, vác xác ra.

Bên trong ẩn chứa hung hiểm cực lớn!

Không có bản lĩnh mà tùy tiện nhận việc, e rằng chính mình cũng phải bỏ mạng ở đó.

Trương đại nương cuối cùng cũng gặp được một người chịu vác xác. Bà vừa định gật đầu đồng ý nhưng lại đau khổ nói:

“Vị tráng sĩ, xin ngài thương tình. Nhà lão phụ nghèo khó, dù vét sạch gia sản cũng chỉ gom được bảy lượng bạc.”

Bà nâng hai tay, trong đó là một đống tiền đồng và bạc vụn, tràn đầy hy vọng đối phương chịu nhận.

Hoàng Chinh cau mày, trong mắt lóe lên vẻ do dự:

“Bảy lượng bạc, vụ này không có lời.”

Nói xong hắn dứt khoát lắc đầu:

“Đại nương, không phải ta lòng dạ sắt đá. Thực sự là lên núi xuống vực hung hiểm vô cùng, ta phải treo đầu trên thắt lưng.”

“Bà bảo những dược lang này tự mình đi, bọn họ còn run sợ trong lòng, sống sót trở ra đã khó, huống chi ta còn phải vác một người chết.”

“Ta lấy bà mười lượng đã là vì thương bà rồi.”

“Thấp hơn nữa thì không làm được.”

Mọi người im lặng.

Vào núi chính là đánh cược mạng sống!

Đạo lý này, ai ở huyện An Ninh cũng hiểu.

Hoàng Chinh ra giá quả thực không quá đáng.

Chẳng có gì để nói.

Chỉ thương cho cuộc đời khổ sở của Trương đại nương, đến cuối cùng ngay cả thi cốt của con ruột cũng không thể thu liệm, đành để xác phơi nơi hoang dã.

“Con ơi… đứa con đáng thương của ta…”

Trương đại nương dường như không chịu nổi cú đả kích, ngồi đờ đẫn trên mặt đất.

Toàn thân bà lập tức mất hết sức sống.

Giống như một cái xác không hồn, chỉ còn lại một lớp da trống rỗng.

Giữa lúc mọi người xì xào bàn tán và cảm thán.

Tiểu Lục Trầm đột nhiên bước ra, ngẩng đầu nhìn Hoàng Chinh, vẻ mặt nghiêm túc:

“Hoàng đại thúc, ba lượng bạc còn thiếu, để cháu trả!”

【Chương 4: Gom bạc, gánh đạo nghĩa】

“Lục Tử! Nó định làm gì?”

“Nghe nói trước đó Lục Tử bị bệnh nặng, Trương đại nương đã giúp gọi đại phu, còn ứng tiền thuốc…”

Mọi người thấy tiểu Lục Trầm bước ra nói muốn bỏ ra ba lượng bạc, ai nấy đều kinh ngạc.

Người vác xác Hoàng Chinh cũng vậy.

Hắn hoàn toàn không ngờ một đứa trẻ lại dám đứng ra bảo đảm?

Còn nhỏ tuổi mà đã học người ta “gánh đạo nghĩa” sao?

Không khỏi tự lượng sức mình!

Hoàng Chinh không nhịn được cười khẩy:

“Nhóc con, ngươi thật sự lấy ra được ba lượng bạc sao?”

Tiểu Lục Trầm nghiêm túc đáp:

“Cháu là dược lang của Long Bối Lĩnh. Nói một lời là một lời. Hoàng đại thúc đừng coi thường người khác.”

Hoàng Chinh lắc đầu cười:

“Không phải ta coi thường ngươi. Chỉ sợ ngươi nhất thời nóng đầu, cố làm anh hùng, nói ra lời lớn như vậy.”

Hàng xóm xung quanh cũng khuyên:

“Lục Tử, cháu đừng coi ba lượng bạc là tiền nhỏ.”

“Dù Thẩm gia trước đó khen cháu có bản lĩnh, hái được thuốc tốt, nhưng muốn kiếm ba lượng bạc cũng không dễ.”

“Sau này cháu còn phải vào núi, bao nhiêu thứ cần tiêu tiền, một lúc lấy ra nhiều như vậy…”

Mọi người xôn xao khuyên can.

Một mặt, Lục Trầm không cha không mẹ, làm gì có gia sản.

Mặt khác, Trương đại nương vốn nhiệt tình lại gặp tai họa. Người lớn còn không giúp được, cuối cùng lại để một đứa trẻ ra tay.

Nếu chuyện này truyền ra, bọn họ cũng khó tránh khỏi xấu hổ.

Tiểu Lục Trầm chỉ im lặng.

Ba lượng bạc quả thực không phải số nhỏ.

Theo giá lương thực hiện tại, một lượng bạc đủ đổi hai thạch gạo, khoảng ba trăm bảy mươi cân.

Ba lượng bạc đủ mua hơn một nghìn cân gạo.

Ở huyện An Ninh, số đó đủ cho một gia đình năm người ăn ba tháng!

Nếu đổi thành thịt lợn, cũng đủ mua hơn trăm cân.

Chỉ một mình Lục Trầm sống, có lẽ mỗi ngày đều có thể ăn ngon, bữa nào cũng ăn thịt dê thủy bồn!

Nghĩ đến thịt dê thơm nức, Lục Trầm nuốt nước miếng.

Nhưng cậu mang ơn Trương đại nương.

Nhất định phải trả!

Ông nội từng dạy, người nhà họ Lục làm ơn không cầu báo đáp, nhưng đã mắc nợ thì nhất định phải trả!

Nếu không có Trương đại nương chăm sóc, kịp thời tìm đại phu chữa bệnh, có lẽ cậu đã lặng lẽ chết trong căn nhà này.

Ân tình lớn như vậy, phải báo đáp!

Hơn nữa, Lục Trầm cũng có chỗ dựa.

Phương tiểu ấn lơ lửng trong lòng, cùng với luồng Nguyên khí kia.

Nó cho cậu một chút tự tin và kỳ vọng.

Lục Trầm mơ hồ cảm thấy, chỉ cần mình nắm được phương tiểu ấn này.

Long Bối Lĩnh vốn cực kỳ nguy hiểm đối với dược lang, dường như sẽ không còn hung hiểm như trước.

“Lục Tử, lòng tốt của cháu, đại nương xin nhận. Dù thế nào đại nương cũng không thể lấy ba lượng bạc của cháu!”

Thấy Lục Trầm không nói, Trương đại nương lo rằng cậu bị tình thế ép phải giữ thể diện, liền cố gắng vực tinh thần lên khuyên.

Lục Trầm bước tới đỡ bà dậy:

“Nếu không phải trước đây đại nương giúp cháu tìm đại phu chữa bệnh, còn tận tình chăm sóc cháu mấy ngày, cháu làm gì còn mạng sống hôm nay.”

“Cháu đã nói sẽ đưa ba lượng bạc thì trong lòng cháu đã tính rõ.”

Thằng nhóc này thật có khí phách!

Ánh mắt Hoàng Chinh hơi thay đổi, nhìn Lục Trầm thêm vài phần kinh ngạc.

Một đứa trẻ nhỏ tuổi thật sự là hảo hán trọng tình trọng nghĩa?

Trương đại nương còn muốn khuyên, nhưng Lục Trầm đã đi tới trước mặt Hoàng Chinh.

Cậu lấy từ trong ngực ra một xâu tiền lớn được bọc vải, đưa cho hắn.

Đợi Hoàng Chinh nhận lấy, Lục Trầm mới nói:

“Hoàng đại thúc, trước tiên cháu trả ngài một nghìn văn, phần còn lại cháu sẽ tự gom đủ.”

“Được!”

Hoàng Chinh cân thử xâu tiền, lập tức cất vào túi rồi gật đầu:

“Chỉ vì câu ‘nói một lời là một lời’ của ngươi, ta sẽ đi chuyến này.”

Nói xong, Hoàng Chinh quay sang Trương đại nương:

“Nhưng bảy lượng bạc của bà, một đồng cũng không được thiếu.”

Trương đại nương lau nước mắt, nở nụ cười, liên tục cảm tạ.

Nhìn sang Lục Trầm, bà nghẹn ngào, vừa áy náy vừa đau lòng.

Quả nhiên lúc hoạn nạn mới thấy lòng người.

Bản thân bà vốn chỉ làm chút việc vặt ở Hồi Xuân Đường để nuôi gia đình, trước đây chẳng qua tiện đường gọi đại phu cho Lục Trầm.

Chỉ là việc tiện tay.

Vậy mà hôm nay nhà mình gặp nạn, Lục Trầm lại chịu bỏ ra ba lượng bạc báo đáp.

Đứa trẻ này thật sự có tình có nghĩa!

“Lục Tử có tiền đồ rồi! Gánh đạo nghĩa bằng đôi vai, chuyện chỉ có nhân vật trong thoại bản mới dám làm!”

“Đúng thế. Dược lang được Thẩm gia khen đâu có nhiều!”

“Tuổi còn nhỏ như Lục Tử, sau này nhất định không tầm thường!”

Thấy chuyện của Trương đại nương đã giải quyết, hàng xóm vây quanh lần lượt tản đi.

Đối với việc tiểu Lục Trầm chịu bỏ ra ba lượng bạc giúp Trương đại nương vác xác, mọi người tự có đánh giá.

Có người nói Lục Trầm chưa hiểu sự đời, căn bản không biết ba lượng bạc quý giá đến mức nào. Không làm chủ gia đình thì sao biết củi gạo dầu muối đắt?

Cũng có người nói sau này Lục Trầm có lẽ sẽ vì ba lượng bạc này mà tự đeo gông cả đời.

Biết đâu cuối cùng chính cậu cũng đi theo vết xe đổ của con trai Trương đại nương, phải bán thân làm nô mới trả nổi món nợ.

Có người nói cậu trẻ tuổi bốc đồng, nóng đầu, không nghĩ hậu quả.

Nhưng dù đánh giá thế nào, tất cả mọi người đều phải thừa nhận.

Tiểu Lục Trầm tuyệt đối là người có ơn tất báo, đáng để khâm phục!

Khi hàng xóm đã đi gần hết, Hoàng Chinh liếc xéo Lục Trầm, thích thú nói:

“Nhóc con, ngươi quả thật lương thiện.”

“Ta nghe nói dược lang, sơn lang ở Long Bối Lĩnh đều là kẻ lòng dạ cứng rắn, tay độc. Tính cách như ngươi không nhiều.”

Lục Trầm không nói.

Vào núi nguy hiểm!

Ngoài chướng khí độc trùng, còn có thú dữ, tinh quái hung ác.

Nhưng khó lường nhất vẫn là lòng người hiểm độc.

Gặp phải kẻ không tuân quy củ, vì vài cây thuốc quý cũng có thể nảy lòng xấu.

Lòng không đủ cứng, tay không đủ độc, muốn vượt qua muôn vàn gian nan của Long Bối Lĩnh khó như lên trời!

Im lặng một lúc, Lục Trầm nói:

“Hoàng đại thúc, nếu ngài đã đồng ý vác xác, cháu có thể cùng ngài vào núi không?”

Hoàng Chinh ngạc nhiên:

“Ngươi muốn đi cùng ta?”

“Tại sao?”

Lục Trầm giải thích:

“Thứ nhất, cháu quen Long Bối Lĩnh hơn. Chuyến này biết đâu có thể giúp được.”

“Thứ hai, vào núi xuống vực chắc chắn phải đi qua những nơi nguy hiểm. Nếu gặp dược thảo có thể bán tiền, cháu cũng có thể sớm gom đủ bạc trả cho ngài.”

Còn lý do thứ ba, Lục Trầm không nói.

Cậu muốn thử xem phương tiểu ấn đang lơ lửng trong lòng rốt cuộc còn có thần dị gì.

Hoàng Chinh im lặng một lúc.

Nếu là người khác, hắn tuyệt đối không đồng ý.

Công việc vác xác không nhẹ nhàng. Vào rừng núi, ai biết người đi cùng đang toan tính gì.

Nhưng những biểu hiện của Lục Trầm khiến Hoàng Chinh nhìn cậu bằng con mắt khác.

Suy nghĩ một lúc, hắn gật đầu:

“Muốn đi cùng ta vào núi thì phải chuẩn bị kỹ hơn.”

“Nếu ở trong núi không theo kịp, hoặc bị thương, ta sẽ không chăm sóc ngươi.”

Lục Trầm gật đầu:

“Đương nhiên.”

Hoàng Chinh nhìn đứa trẻ thật sâu, càng cảm thấy thú vị.

Cuối cùng hắn quyết định:

“Được. Hai chúng ta, chính ngọ vào núi!”

【Chương 5: Quỷ Sầu Giản, mở Thiên Nhãn】

“Ông nội từng nói, tiền bạc như dòng nước, có chi ra mới có thu vào…”

Tiểu Lục Trầm lẩm bẩm tự an ủi.

Ba lượng bạc trắng đổi được bao nhiêu thịt dê thủy bồn chứ!

Cậu liếm môi, ép con sâu thèm ăn trong bụng xuống.

Đành để ngũ tạng chịu ấm ức, chuyện tự thưởng cho bản thân để sau.

Theo kế hoạch trước đó, Lục Trầm tính toán chi li, mua những thứ cần thiết để vào núi.

Đột nhiên mất một xâu tiền lớn, những thứ có thể mua chẳng còn bao nhiêu.

Tiểu Lục Trầm xoa mặt, cố gắng khôi phục vẻ mặt dễ gần.

Đi qua hai con phố nhỏ là tới khu chợ náo nhiệt.

Đây là nơi buôn bán tốt nhất huyện An Ninh.

Túi tiền Lục Trầm eo hẹp, chỉ có thể xem nhiều, so sánh nhiều, chọn nơi rẻ nhất.

Cứ như vậy nhìn đông nhìn tây, cuối cùng cũng không mua được mấy thứ vừa ý.

Dưới một cây liễu lớn, một người đàn ông mặt vuông gọi:

“Lục Tử, tới mua thuốc để vào núi à?”

“Đúng vậy. Vương ca hôm nay cũng bày hàng sao?”

Lục Trầm vừa đáp thì người đàn ông mặt vuông đã thở dài:

“Không phải chúng ta không muốn giúp Trương đại nương, thật sự là không có bản lĩnh.”

“Ngươi tới đây định mua gì?”

Ánh mắt Lục Trầm rơi vào những viên thuốc giải độc, cậu hỏi:

“Đại thúc, ‘Bách Bộ Tiêu’ này bán thế nào?”

Người đàn ông mặt vuông xua tay:

“Lần này ngươi vào núi không giống bình thường. Quỷ Sầu Giản cực kỳ hiểm yếu! Bách Bộ Tiêu căn bản không đủ sức! Chỉ có thuốc tốt của Hồi Xuân Đường mới có chút tác dụng.”

“Ta có một miếng ‘cao da chó’ gia truyền, ngươi xem có cần không.”

Nói rồi người đàn ông mặt vuông lấy từ trong ngực ra một miếng cao màu đen sì.

Trong lòng Lục Trầm hơi vui.

Cao da chó là thứ tốt!

Cách chế tạo rất phức tạp, phải dùng xuyên ô sống, thảo ô sống, khương hoạt, độc hoạt, băng phiến và hàng chục loại thảo dược khác, trải qua các công đoạn chiên khô, lọc bã, cô cao thành một loại thuốc mỡ màu đen, rồi phết lên da chó.

Dùng để chữa phong thấp đau nhức, tổn thương do té ngã thường có hiệu quả kỳ diệu.

Nếu bị rắn hoặc côn trùng cắn, dán lên cũng có thể hóa ứ giải độc.

“Vương ca, cái này…”

Lục Trầm do dự.

Ngoài đan hoàn thuốc bột của Hồi Xuân Đường, cao da chó là thứ tốt nhất mà dược lang bình thường có thể mua nổi.

Nhưng giá chắc chắn không rẻ.

“Một miếng cao chỉ lấy ngươi năm mươi văn. Vào núi rồi nhất định phải cẩn thận, đừng cố sức quá.”

Người đàn ông mặt vuông lắc đầu.

Chỉ năm mươi văn?

Bình thường phải bán tới tám mươi, một trăm văn!

Lục Trầm sững sờ, vội cảm ơn:

“Đa tạ Vương ca!”

“Lục Tử, ngươi cũng không dễ dàng. Ta chẳng có bản lĩnh gì, không giúp được nhiều. Chuyến này hung hiểm, đi sớm về sớm!”

Người đàn ông mặt vuông cảm khái. Thấy Lục Trầm ra tay giúp Trương đại nương, hàng xóm Vũ Sư Hạng làm sao không xúc động.

“Được! Tấm lòng của Vương ca, ta ghi nhớ!”

Được người khác đối xử tử tế như vậy, trong lòng Lục Trầm nhất thời cũng thấy ấm áp.

Tạm biệt Vương ca, cậu tiếp tục mua sắm.

Giày cỏ, giỏ tre và những vật dụng khác, mất nửa canh giờ cuối cùng cũng chuẩn bị xong.

Thấy mặt trời đã lên cao, sắp đến chính ngọ.

Lục Trầm đi về cửa vào núi phía nam Long Bối Lĩnh, chờ Hoàng Chinh tới.

Nắng gắt như roi quất xuống.

Lục Trầm đội nón lá. Hiếm khi xa xỉ một lần, cậu bỏ hai văn mua năm quả dưa chuột ngâm nước mát.

Hai quả tự ăn, ba quả để dành cho Hoàng Chinh.

Ông nội từng dạy Lục Trầm, ra ngoài phải đối xử tốt với người khác, tỏ ra vô hại và dễ gần, ít nhiều sẽ nhận được sự ưu ái và thiện ý.

Chuyến này vào núi cực kỳ nguy hiểm. Nếu hai người hợp nhau, có thể tiết kiệm không ít phiền phức.

Mặt trời treo cao, hơi nóng bốc lên.

Hoàng Chinh tóc đỏ da vàng bước tới. Bên hông hắn đeo liềm, sau lưng mang túi vải, trông chẳng khác gì một người rừng.

Thấy Lục Trầm đưa dưa chuột, Hoàng Chinh đưa tay nhận, mỗi miếng một quả, ăn sạch.

Ngay sau đó hắn cười:

“Nhóc con, quả thật ngươi khác với đám dược lang ở Long Bối Lĩnh.”

Lục Trầm ngượng ngùng cười, gọi một tiếng Hoàng đại thúc rồi hỏi khi nào vào núi.

Hoàng Chinh ngẩng đầu nhìn trời:

“Đợi thêm một khắc. Phải chờ lúc mặt trời gay gắt nhất mới dễ vào núi, xuống vực.”

Lục Trầm cũng không thúc giục. Đối với một người vác xác như Hoàng Chinh, trong lòng cậu có chút tò mò.

Núi sâu rừng già nguy hiểm vô số.

Không biết bao nhiêu người hái thuốc đã chôn xương trong đó, mất mạng.

Người vác xác chính là những người chuyên làm nghề này, giúp thu liệm thi thể.

Công việc này không phải ai cũng làm được!

Một khắc sau, Hoàng Chinh đứng lên, vẻ mặt nghiêm nghị:

“Đi!”

Lục Trầm không dám chậm trễ, vội đi theo sau.

Hoàng Chinh đi rất nhanh, đường núi gập ghềnh dưới chân hắn chẳng khác gì đường bằng.

May mà Lục Trầm cũng quanh năm đi núi hái thuốc, kinh nghiệm không thiếu.

Thêm vào đó, trong cơ thể có một luồng khí ấm nhỏ liên tục lưu chuyển khiến cậu không thấy mệt.

“Nguyên khí thật thần kỳ!”

Lục Trầm thầm nghĩ.

“Thằng nhóc này lại theo kịp!”

Hoàng Chinh đi phía trước, vòng qua hai ngọn núi, không khỏi nhướng mày, càng coi trọng Lục Trầm hơn.

Nửa đoạn đường đầu, hắn cố ý đi rất nhanh.

Ban đầu hắn nghĩ Lục Trầm còn nhỏ, thể lực chắc chắn không theo kịp, có lẽ sẽ bị bỏ xa.

Không ngờ sau mấy chục dặm đường núi gập ghềnh, đối phương chỉ hơi đổ mồ hôi trán, thậm chí chẳng thở dốc bao nhiêu.

“Chỗ con trai Trương đại nương trượt chân rơi xuống gọi là Quỷ Sầu Giản, cực kỳ nguy hiểm.”

“Cho dù ban ngày nơi đó cũng thường xuyên đầy chướng khí. Chỉ khi mặt trời mạnh nhất chướng khí mới tan đi trong chốc lát. Những thời điểm khác mà vào Quỷ Sầu Giản thì chỉ có đường chết.”

Hoàng Chinh nhìn trời, giảm tốc độ.

“Quỷ Sầu Giản! Hung địa số một số hai Long Bối Lĩnh!”

Lục Trầm đi phía sau càng nhẹ nhàng hơn, trong lòng suy nghĩ xem có thể hái được hàng tốt nào không.

Vừa suy nghĩ cậu vừa khen:

“Hoàng đại thúc thật lợi hại! Dược lang Long Bối Lĩnh nghe tới chướng khí là biến sắc, vậy mà thúc vẫn dám vào Quỷ Sầu Giản.”

Hoàng Chinh板着脸 rồi bật cười:

“Ha ha, ngươi là người đầu tiên khen ta có bản lĩnh đấy. Nhóc con, coi như miệng ngươi ngọt.”

Người vác xác ở huyện An Ninh từ trước đến nay luôn bị khinh thường.

Tục ngữ nói, thường đi bên bờ sông thì sao tránh khỏi ướt giày.

Dược lang dựa núi mà ăn.

Cuối cùng chết trong núi là chuyện bình thường.

Nhưng vẫn cần có người thu liệm thi thể, đưa họ về đất, tránh để họ biến thành lệ quỷ gây họa.

Người vác xác chính là nghề không thể thiếu ở huyện An Ninh vì nguyên nhân này.

Nhưng mặt khác, người vác xác lại rất xui xẻo.

Phàm là người làm nghề vác xác, trong mệnh phải mang âm khí, ngũ hành thuộc thủy.

Những người này phần lớn có tướng số khắc cha mẹ, vợ con, là tướng cô độc quả phụ điển hình.

Người bình thường đương nhiên chẳng ai muốn giao du với người vác xác.

Nhà mình chưa xảy ra chuyện thì ai cũng muốn tránh đường.

Lục Trầm nghiêm túc nói:

“Ông nội cháu nói, người làm nghề dựa vào bản lĩnh của mình để kiếm ăn thì đáng được kính trọng.”

“Trà Mã Đạo dài hơn ba nghìn dặm, có nghề trong tay thì đi đâu cũng không sợ.”

Hoàng Chinh được câu này dỗ cho vui, tâm trạng tốt lên, hiếm khi nói thêm vài câu.

“Nghề vác xác cũng là dựa núi ăn núi, dựa nước ăn nước.”

“Ta dựa vào núi nên học ‘pháp vác xác’. Nếu dựa vào nước thì phải học ‘pháp vớt xác’.”

Lục Trầm tò mò hỏi:

“Hoàng đại thúc, trong đó có gì đặc biệt?”

Hoàng Chinh vỗ ngực, trầm giọng:

“Người vác xác phải có đôi chân tốt, đi như trên đất bằng, vượt núi qua khe! Người lợi hại còn biết đốt phù thủy, trừ tà giải độc…”

Hắn đang định nói thêm thì thấy phía trước không xa, trên khe núi vốn còn treo một màn mây mù, bị gió thổi qua đột nhiên biến mất không còn dấu vết.

Hoàng Chinh lập tức nghiêm mặt:

“Đến giờ rồi. Ta chuẩn bị xuống vực, tìm con trai Trương đại nương!”

“Ngươi theo sát, đừng chậm trễ. Lỡ mất thời gian thì ngươi sẽ không ra được đâu.”

Nói xong, thân hình hắn như khỉ linh hoạt, chui vào khu rừng rậm phía trước.

Lục Trầm vội đuổi theo. Nơi hiểm địa như vậy, chỉ cần chậm một chút, e rằng chẳng mấy chốc đã lạc đường.

Hoàng Chinh dùng liềm mở đường phía trước, mạnh mẽ chặt qua bụi cỏ và cây bụi dày đặc, tạo thành một lối đi.

Đôi mắt đen láy của Lục Trầm chú ý động tĩnh xung quanh. Một mặt đề phòng côn trùng rắn rết, mặt khác muốn xem mình có thể tìm được thu hoạch nào ở nơi này hay không.

Theo lời các dược lang, trong Quỷ Sầu Giản có rất nhiều dược liệu lâu năm.

Một trong số đó là “Hòe Âm Thảo”.

Thứ này rất được chùa chiền và đạo quán ưa thích.

Chỉ cần đốt nó thành tro cây cỏ, cho vào lá bùa bình an đã được khai quang, nghe nói có thể xua tà tránh họa.

Ông nội từng nói với Lục Trầm rằng chuyện xua tà tránh họa có lẽ đã được phóng đại.
